Diamo in inizio i lavori del nostro convegno di oggi, mi premo in attività di ringraziare
la casa che ci ospita, per l'ABI, l'Associazione Bancaire Italiana, che è stata un grado di grandissima cortesia
a consentirci di utilizzare oggi questa sala, non era un fatto scontato, hanno fatto un pochino di salti mortali
per consentirci l'uso di questa sala oggi, credo che sia da parte nostra davvero un particolarissimo ringraziamento.
Abbiamo ricevuto per stamattina una lettera del Presidente della Repubblica,
la quale augura a tutti i partecipanti della nostra iniziativa il maggiore successo,
nella quale sottonia l'importanza di un utile e profito lavoro che noi dobbiamo svolgere oggi,
credo che sia un segno importante di partecipazione, un segno importante di condivisione del lavoro che noi dobbiamo fare questa mattina.
Il convegno di oggi è un convegno a cui diamo molta importanza,
arriva al termine di una prima fase di lavoro, la prima fase di lavoro che ha avuto il Comitato Centrale
nella costituzione di un comitato scientifico, comitato scientifico preveduto dal Professor Tizio Russo alla mia sinistra,
comitato scientifico per il ricevimento del diritto comunitario in Italia, comitato scientifico costituito da accademici,
da rappresentanti delle strutture della Camera, del Senato, della Commissione Europea,
comitato scientifico che ha svolto una prima parte abbastanza intensa di lavoro in queste settimane
e che nella giornata di oggi presenterà una parte del suo lavoro ai partecipanti a questo convegno
e ci consentirà di discutere quindi di una prima indicazione di percorsi di riforma sul tema che noi discutiamo oggi.
Il funzionamento dei nostri lavori è un funzionamento per sessioni, come avete visto dal programma,
la prima parte sarà una parte introduttiva nella quale ascolteremo l'intervento del Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio,
il Professor Bassanini, che ringrazio fin da adesso non soltanto per la partecipazione al convegno di stamattina,
per il fatto che aprirà i lavori e se potrà poi ritornerà più tardi,
ma di più devo ringraziarlo perché in fondo tutto il lavoro che portiamo oggi a questa prima fase di riflessione
in gran parte dipende anche dall'iniziativa politica che la Presidenza del Consiglio
in quanto organo di iniziativa e di coordinamento dell'intero governo ha voluto assumere sul tema delle politiche comunitarie.
L'esistenza stessa in questo governo, di un Ministero delle Politiche Comunitarie,
la delega che al Ministero è stata assegnata con un grosso impulso, una grossa volontà di andare avanti su questa materia,
materia così significativa, soprattutto nel momento nel quale affrontiamo questo tema all'indomani dell'ingresso dell'Italia nella moneta unica europea,
permettetemi anche di dire all'indomani della prestigiosa indicazione di un italiano prestigioso alla Presidenza della più alta carica europea,
credo che tutto questo ci carichi ancora di più di responsabilità.
Quindi è un ringraziamento non formale ma molto sostanziale a Franco Bassanini per il tipo di iniziativa che la Presidenza ha voluto assumere su questa materia,
per il tipo di iniziativa che oggi vede una prima significativo momento.
Devo ringraziare anche il corpo diplomatico, gli ambasciatori presenti, è segno di un lavoro comune,
noi abbiamo avuto fin dall'inizio far partecipare e far condividere alle rappresentanze diplomatiche dei Paesi europei,
ovviamente del Paese dell'Unione Europea, e il tipo di lavoro che stiamo svolgendo,
anche perché in gran parte quello che ci interessa è che questo lavoro sia un lavoro di tipo comparato naturalmente,
un lavoro di tipo comparato rispetto al quale poi la relazione del Professor Manet ci darà un ulteriore punto di arriva.
Mi fermo qui per questa prima parte, do la parola al Professor Bassanini e poi ridurrò il prosiego dei nostri lavori. Grazie.
Io non farò una vera e propria introduzione, dirò soltanto qualche breve parola introduttiva ai lavori come ha detto il Ministro Letta,
in realtà il Presidente del Consiglio avrebbe voluto partecipare personalmente a questo importantissimo momento di riflessione e di elaborazione,
anche di proposte e di riforme su una questione cruciale per il futuro del nostro Paese, ma come sapete è impegnato...
La situazione, lo stato dell'arte, articolata in tre momenti di riflessione su tre argomenti diversi,
il Dottor Ciaverini-Azzi direttamente da Brussel, dal Territoriato Generale della Commissione, il Professor Tizzano,
che fa parte anche lui del Comitato Scientifico, e il Professor Manet, che ringraziamo molto per la presenza, che viene da Parigi.
Questa prima sessione sullo stato dell'arte credo sia importante per immetterci nella materia attraverso una ricognizione delle patologie, come diceva Franco Bassanini prima.
La seconda sessione sarà dedicata alla presentazione da parte del Professor Tizio Russo delle proposte che il Comitato Scientifico svolge nel convegno di oggi
e una prima discussione attorno a queste proposte. La terza sessione sarà quella che coinvolge poi le strutture più antiche, le strutture del Parlamento, le Regioni, il Governo,
perché sarà la sessione nella quale verranno discusse di battito di tipo istituzionale, credo, al massimo livello queste considerazioni.
Alcuni dei partecipanti alle sessioni successivi, in particolare per il pomeriggio, sono già qui.
Io vi voglio salutare in particolare il Presidente Roberti, Presidente della Commissione XIV, oggi Commissione Permanente della Camera dei Deputati,
col quale insieme al Vicepresidente Ferrari vi è un rapporto di stretta collaborazione che ha consentito anche molte delle evoluzioni positive.
La legge comunitaria 98 già approvata molto rapidamente, possiamo già dare notizia del fatto che ieri
Nel mese di aprile, per poi passarla al Senato, dove il relatore, il Senatore Bezostri, che era anche qui presente, ha cominciato subito il lavoro,
quindi per dire che la regola della legge comunitaria è una regola sulla quale risiamo in regola.
La valutazione è quella che probabilmente bisogna aiutare questa regola a funzionare meglio.
Io voglio fare un saluto particolare al Professor La Pergola, che è presente, credo che sia un saluto che tutti insieme vi rivolgiamo,
perché grazie anche al lavoro che lui ha concluito negli anni scorsi e che sta contiendo adesso che questo convegno in fondo ha motivo di esistere.
Ringrazio anche le altre autorità che sono già presenti, l'Avvocato Generale dello Stato.
In primis do due richieste di motivi di ordine pubblico, antipatici da fare ma necessari.
Prima un uso moriserato dei telefonini, vi chiedo per favore perché altrimenti questa giornata che sarà molto lunga e complessa diventa ancora più complicata.
E in secondo i tempi di questa giornata saranno sempre molto difficili da rispettare,
perché abbiamo voluto riempire in un'unica giornata per evitare svitamente e spostamente in più giornate questi lavori che sono molto articolati e molto complessi,
per riuscire ad arrivare in fondo stasera.
Avendo completato il percorso bisogna che riusciamo tutti a stare nei tempi che ci siamo dati, anche gli interventi,
interventi programmati, interventi del dibattito, interventi che stanno nell'ordine dei 5-8 minuti.
Io sarò costretto a far rispettare questi tempi in modo molto stretto per riuscire a consentirci di arrivare in fondo.
Noi pubblicheremo subito, abbiamo già predisposto, pubblicheremo subito gli atti di questo seminario che verranno pubblicati in libro,
mi auguro già nelle prossime settimane, quindi oltre agli interventi io invito tutti, coloro che vogliono intervenire o coloro che non riusciranno a intervenire,
per presentare alla Presidenza un testo scritto oggi o, se oggi non è possibile, anche in prossimissimi giorni che farà parte poi degli atti del seminario stesso.
Questo lo dico per consentirci di stare nei tempi che ci siamo detti.
Mi fermo qui, allora entriamo nella prima sessione, dicevo tre relazioni, chiedo di stare nei 12-15 minuti come ci siamo detti,
e do la parola al Dottor Ciaveriniazzi, del Segretariato Generale della Commissione Europea di Brussel, ringraziandolo molto per la presenza e la partecipazione anche ai lavori, tra l'altro, del Comitato Scientifico stesso.
Signor Ministro, in azione...
...dove normalmente abutire a una transposizione satisfesante.
C'è, quindi, una conclusione un po' nuancente e tinte di scepticismo che vi proposerò su questo punto.
Grazie, signor Presidente.
Grazie.
Io saluto il professor Giuliano Amato che, appena arrivato, il Ministero delle Riforme Istituzionali lavora di concerto insieme al Ministro delle Poetiche Comunitarie su questo tema.
Abbiamo iniziato insieme questo lavoro, crediamo che sia l'unico modo perché questo lavoro arrivi a delle conclusioni positive,
già che non è un lavoro di natura tecnica amministrativa, ma è un lavoro che tocca i nervi più scoperti dell'impianto istituzionale del nostro Paese,
quindi abbiamo considerato che questa concertazione tra i due Ministeri fosse il modo migliore per affrontare questo tema.
Il professor Amato confiderà poi questo come rigio i nostri lavori, lo ringrazio fin da adesso.
Noi ci fermiamo per una brevissima pausa a caffè che ci consente di cambiare il tavolo per la seconda sessione.
Le hostess possono raccogliere le richieste di intervento che devono essere a loro segnalate.
Gli interventi, lo ripeto, dovranno essere interventi contenuti nei 5-8 minuti.
Gli interventi prenderanno luogo dopo la relazione del professor Pizzo Russo che seguirà questa brevissima pausa a caffè.
Il professor Pizzo Russo mentre la gente entra in sala così mostrandogli i fianchi.
Per quanto riguarda le norme sulla normazione non di livello costituzionale, un certo grado di rigionimento.
Questo problema evidentemente non può essere risolto altro che attraverso la revisione costituzionale.
Ho una legge organica in linea generale oppure nel titolo dedicato all'Unione Europea che si diga qualcosa che consenta un idigitimento.
Altrimenti voi continuate a fare un bellissimo lavoro che però viene continuamente derogato e modificato da legislatore come vuole.
Secondo, Regioni e Unione Europea.
Io credo che ci sia ormai ben poco da fare dal punto di vista dell'attuazione.
Una volta che è stata ammessa l'attuazione diretta da parte delle Regioni,
io credo che i problemi specifici dedicati al rapporto fra Regioni e Unione Europea sono abbastanza affrontati in via definitiva.
Quello che c'è da fare è un problema diverso.
Sono problemi che, come diceva il professore Pergola Prima,
in realtà pongono la questione generale del rapporto fra Stato e Regioni rispetto all'Unione Europea.
Noi ci stiamo avviando verso una fase in cui la competizione sta avvenendo non solo fra Stati, ma anche fra Regioni e città.
È una competizione a tutto campo che chiede istanze di coordinamento a livello nazionale
pena l'avviarsi di una competizione fra Regioni e Città.
Noi sappiamo quanto possono essere vivaci le nostre Regioni e le nostre Città che aggirano completamente gli Stati.
Questo è un problema evidentemente che pone da un punto di vista diverso rispetto...
Ma dobbiamo avere paura del nuovo, evidentemente.
Io so bene che si può costruire un diritto privato europeo come insieme di categorie, principi,
come insieme di valori che sono anche, in quanto superiori al diritto interno, da trattare autonomamente.
Infatti, non so, la trattazione del professore Libri, in quel bellissimo libro affatto del diritto privato europeo,
senza dubbio, è una trattazione di questo tipo.
Però, ecco, poi sorge, inevitabilmente, per l'operatore, giudice, avvocato che sia, delicati, delicatissimi
e continui problemi di attuazione di cui molte volte non si tiene conto.
Siccome le direttive spesso lasciano la possibilità di realizzare questo coordinamento,
ecco, che si introducono, io dico questo, degli strumenti perché questo coordinamento sia meglio realizzato.
Grazie, scusate.
Sì, questo è un vero problema, questo è un vero problema.
Professor Onzitti, ora li risolverà tutti e poi si mangia.
No, qui le riforme interne, le riforme costituzionali interne, vanno pensate al livello della nostra partecipazione nell'ambito dell'Unione Europea.
E con questo concludo, grazie Presidente.
Grazie, Aaron Zitti.
Allora, ora facciamo l'intervallo.
Il buffet è servito dove era il coffee break.
Riprenderemo tra le tre, le tre e un quarto con l'intervento di Mancino.
Non è escluso che verso la fine della seduta possa venire Romano Prodi
e credo che sarebbe da tutti apprezzata l'occasione così di sentirlo in prima visione nella sua nuova veste.
Non è garantito, ma non è escluso che ce la faccia venire verso la fine della seduta pomeridiana.
A oggi.
Più ad una contrapposizione che non ad una realizzazione improprio degli avempimenti.
Il Parlamento ha portato recentemente un chiarimento in ordine al meccanismo,
e trasformandolo in un mero elemento di informazione da parte del Governo in ordine all'attuazione di direttivi in via amministrativa.
Tal'innovazione forse e l'augurio comporterà in futuro uno snellimento dell'elaborazione della discussione della successiva attuazione della legge comunitaria annuale.
Un'importante innovazione costituita dal riconoscimento alle Regioni anche a statuto ordinario alle Province autonome e dalla Facoltà di dare attuazione alle direttive comunitarie.
Sono contento che già questa mattina questo argomento sia stato affrontato con l'intento di porre mano anche a questo ulteriore chiarimento.
Perché ci sono due fasi? L'accettazione del Parlamento e poi l'emanazione dei regolamenti e dei decreti.
Beh, io credo che dopo questa comunitaria il recepimento legislativo sia al 100%.
Mentre quello che è indietro, il recepimento delegato come il Ministro Letta con cui c'è una collaborazione eccezionale quando ci ha portato tempestivamente la comunità di quest'anno, ci ha detto che questo è il noto da sciogliere.
Allora bisognerebbe dedicare, se questo è il noto da sciogliere, un'attenzione proporzionata al peso che ha il recepimento delegato, cosa che in parte è stato fatto.
Però ecco, anche qui, pensare che togliere il recepimento legislativo risolve il problema è un po' non corrispondente alla realtà delle cose.
Quindi, ecco, io volevo richiamare l'attenzione su questi due punti fondamentali che mi sembrano importanti.
Fase ascendente.
La partecipazione delle Regioni, il coinvolgimento del Parlamento in questa fase è stato sufficiente, non ancora completo, però credo che dobbiamo dare atto sia al Ministro Letta
e per quanto riguarda, visto che sono anche membro della Commissione dell'Agricoltura, il Ministro De Castro, di averci, non solo coinvolti, ma di aver seguito, come è giusto, con la loro autonomia, le indicazioni che il Parlamento in merito, il Senato in particolare in merito, aveva dato al Governo.
Per quanto riguarda l'attuazione interna degli atti normativi comunitari, è già stato detto che evidentemente la legge e la pergola ha alcuni limiti. C'è una ricerca da fare per superarla.
Mi pare però che dovremmo insieme cercare di intanto attuare meglio alcune innovazioni che sono state già portate.
Nelle rappresentanze permanenti a Bruxelles, nelle capitali dei punti di raccordo chiaramente individuati per la gestione delle questioni comunitarie.
L'esigenza di riaffermare il ruolo del Ministero degli Esteri sui dossier europei trova ad altra parte un corrispettivo anche in seno alle istituzioni dell'Unione, dove gli Stati membri stanno riflettendo sugli strumenti più idonei per permettere al Consiglio Affari Generale di svolgere con rinnovata efficacia i suoi tradizionali compiti di coordinamento, impulso, arbitrato nei confronti delle altre formazioni consigliari.
Non a caso il nostro documento del novembre scorso, con il quale proponevamo una razionalizzazione delle strutture consigliari e una serie di misure volte a restituire sicacia l'azione del Consiglio Affari Generale, ha riscosso consensi fra gli altri partners ed è considerata una valida base.
E imporre e mantenere in essi condizioni di trasparenza, di apertura e di concorrenza è una poderosa liberazione di forze dell'offerta della produzione.
Evidentemente da un punto di vista normativo questo ha significato sostituire una miriade di norme nazionali con altre concordate a livello comunitario.
È chiaro che ci sono state negli anni 80 centinaia di direttive per creare un mercato unico, ma ognuna dava colpi di piccone a decine o centinaia di normative nazionali restrittive preclusive.
In questi ultimi anni abbiamo pensato che occorresse una nuova fase dal punto di vista della politica normativa nel mercato unico e quindi nella produzione di quelle normative comunitarie per le quali poi si pone a livello di singoli stati membri non solo il tema del concorso alla loro formazione ma anche il tema del recepimento.
Le linee sono state, meno regolamentazione, regolamentazione più semplice, regolamentazione nata da farsi nascere il più possibile dal basso e al tempo stesso maggiore attenzione in transigenza nella applicazione effettiva delle norme, nell'enforcement.
Avantaggio della credibilità del mercato unico e un po' di tutta la costruzione europea.
Meno regolamentazione, non vi do le cifre ma è abbastanza impressionante vedere negli ultimi anni la riduzione della produzione di nuove norme comunitarie.
La comunità prima ancora che l'Unione Europea ha una caratteristica strutturale dalla quale discendono conseguenze per quanto attiene ai moduli su cui si costruisce il rapporto tra la comunità stessa e gli stati membri e coloro che ne sono rappresentati.
La comunità è gli stati membri, non è un ordinamento che sta sopra gli stati membri che impone loro le sue regole dall'altro.
La comunità infatti non è mai stata facile da classificare tra le istituzioni a modello statuale perché è un'organizzazione integrata, diversa perciò dalle organizzazioni internazionali usuali,
costituita da organi che sono nel caso più peculiare, che è quello che esprime il massimo di potere decisionale oggi esistente, almeno fino ad oggi, che è il Consiglio dei Ministri,
costituito non da rappresentanti degli stati membri ma, razione, da ministri degli stati membri. Questo ha un significato istituzionalmente enorme.
È stata la prima organizzazione istituzionale al mondo ad adottare questo tipo di modulo, ad affidare il cuore del proprio potere decisionale ad un organo che è direttamente, strutturalmente, organicamente rappresentativo degli stati membri.
Si adottano decisioni in sede comunitaria che arrivano sugli stati membri in quanto adottate dai loro governi, in realtà.
Questo per altri paesi della comunità ha rappresentato esattamente ciò che doveva rappresentare. Ha rappresentato un impegno diretto, immediato, dei loro apparati, delle loro burocrazie, dei loro professionals intorno all'adozione di queste loro decisioni
in misura e con intensità, non inferiore a quella dedicata all'adozione delle decisioni che sono.
Questo è il modello di un nuovo mondo. I politologi che ci hanno insegnato a parlare di multilevel system of government per questa roba qui hanno espresso l'idea di sistemi di governo a pluralità di livelli in cui sono le stesse comunità
che si trovano governate da livelli diversi, nel senso che affidano fasci diversi dei loro interessi a livelli diversi di governo, ma sono sempre loro, sono sempre le medesime.
Noi non l'abbiamo mai presa così. È un paradosso della cultura italiana. Noi siamo sempre stati più europeisti degli altri, siamo sempre stati più adesivi nei confronti dell'idea europea, ma abbiamo sempre vissuto la comunità come un'organizzazione
che dall'alto ci detta le regole che poi noi abbiamo il compito di adattare al nostro ordinamento interno. Non l'abbiamo vista come noi, l'abbiamo vista come o loro o essa, ma c'è mancato questo connotato che pure è un connotato del sistema di cui noi facevamo parte, addirittura come founding fathers, fra l'altro.
Quindi con una posizione anche se vogliamo più significativa di altri. Ecco ora cominciamo a renderci conto che, e questo è importante, che l'Europa è fatta così, che l'Europa è esattamente questa e questa è stata fino ad ora la sua forza, questa è stata fra l'altro la sua fonte di legittimazione.
Guardate il giorno che avesse un'intonazione più federale, io non credo che arriverà mai quel giorno ma non voglio aprire qui questo discorso perché non credo che quello sia il futuro europeo, credo che il futuro sia proprio quello del multilever che si perfezionerà, si irrobustirà ma continuerà ad essere quello.
Ma il giorno che fosse, che accadesse, che l'Europa andasse in una direzione più federale con poteri decisionali trasferiti interamente ad organi rappresentativi non più dei paesi membri ma del demos europeo, allora noi come stato membro avremmo in qualche modo legittimazione a vederla come un'organizzazione di cui facciamo parte ma che dall'alto ci detta le decisioni che le competono.
Ma non è così e probabilmente non sarà mai così.
Allora è questo cambiamento di prospettiva da parte nostra rispetto ad un'organizzazione che tale è e tale è sempre stata quello che probabilmente fa da premessa culturale che poi è di principi istituzionali vigenti
per comportarci come credo altri paesi da tempo si comportano.
Quali ne sono le conseguenze, scusate la lunghezza di questa premessa ma è importante ricordare che di questo si tratta, cioè che l'Europa siamo noi, che l'Europa le decisioni che essa adotta sono adottate con noi e attraverso di noi.
Primo, la riforma costituzionale, che cosa è necessario, io qui in parte divergo dalla lunga, semplicemente perché non credo che sia interamente necessaria la lunga sequenza di commi che Sandro Pizzorusso propone.
Li condivido tutti quanti in realtà, ma a me ne basterebbe uno in Costituzione che effettivamente non è contenuto nell'articolo 11, l'Italia appartiene all'Unione Europea.
Il tuo primo comma basta. In fondo non c'è bisogno d'altro, dove quella appartiene, riferito ad un'organizzazione sovranazionale quale l'Unione Europea è, e riferito ad un'organizzazione comunque in evoluzione quale l'Unione Europea è,
è sufficiente poi a supportare qualunque vicenda istituzionale abbiamo ad attraversare in ragione di questa appartenenza.
Mentre certo l'articolo 11 insomma è tirato col cappello rispetto ad una cosa del genere, ne abbiamo già fatte anche troppe con l'articolo 11, fra l'altro scrivere quello e quello soltanto ci libera da tutti i problemi che in passato abbiamo avuto davanti a formule più esplicitamente analitiche
che ci ponevano il problema, se lo scriviamo ora è come dire che abbiamo agito illegittimamente fino ad oggi in realtà, ed è stata questa una delle ragioni per cui fino ora c'è stata una certa reticenza a scrivere in modo esplicito quali sono le conseguenze dell'appartenenza.
L'Italia appartiene all'Unione Europea, ecco questa è una formula felicissima poi in Costituzione secondo me meno si scrive e meglio è, cosa difficile da far capire per me oggi in Parlamento dove c'è una propensione tale alla legislazione di dettaglio,
Dio salvi le Regioni dal Parlamento della Repubblica che tende a scaricarsi anche in Costituzione in realtà, questa tua formula è secondo me felicissima ed esauriente, io non andrei oltre, al di là certo esistono tutta una serie di problemi al di là che chiamiamo genericamente problemi di coordinamento
e che investono una migliore collocazione delle nostre risorse istituzionali tanto sull'ascendente quanto sul discendente per usare queste formule, tanto nella fase formativa degli atti comunitari quanto nella fase della loro attuazione.
Io sono convinto che bisogna sviluppare di più tutti i canali di lavoro comune, le amministrazioni devono partecipare al lavoro di elaborazione degli atti comunitari esattamente come partecipano alla elaborazione degli atti del governo interno che esigono la compresenza di più di una di esse.
Cioè si lavora in città diverse, si può usare le tecnologie per ridurre la necessità degli spostamenti al minimo essenziale, ma ecco non si può arrivare a rendersi conto che è arrivata una direttiva comunitaria che mi riguarda come Ministero dell'Ambiente o dell'Agricoltura finché c'è.
Il Ministero è andato via momentaneamente, ma è bravo, per fare il canto del cigno del Ministero dell'Agricoltura nessuno è più bravo di di Castro ed è stato molto bravo, forse i suoi non sono disposti a vederla in questi termini.
Ecco, vederla arrivare dopo e non aver partecipato sufficientemente prima. Questo è così, è puramente e semplicemente così, non c'è null'altro da fare che esserci, non c'è null'altro da fare che parlare la lingua con la quale quel testo viene discusso, non c'è null'altro da fare che impegnarci.
Ecco, se le amministrazioni italiane dedicassero il 10% dell'impegno che stanno ora dedicando a ritardare l'arrivo in consiglio dei Ministri di un disegno di legge sulla liberalizzazione dei servizi pubblici locali, noi avremmo probabilmente la palma della partecipazione in sede comunitaria all'elaborazione degli atti di interesse comuni.
Non c'è altro che da organizzarsi così. Naturalmente tocca anche ai Ministri farlo, ai Ministri nel senso di organizzare le risorse ministeriali in questo senso, attenzione insomma, perché i Ministri poi di queste cose parlano ma non sempre le fanno.
E fra l'altro la legge prevede che annualmente ciascun Ministro dia direttive e indirizzi ai dirigenti dell'amministrazione a cui è preposto per realizzare gli obiettivi, eccetera eccetera, e che sarebbe quantomeno auspicabile che di queste indirizzi e direttive facesse parte un qualcosa che vincola le amministrazioni ad una presenza permanente nelle sedi comunitarie.
Più delicato è la questione parlamento, non dimentichiamo che oggi l'atto comunitario è sempre più un atto che viene predisposto come proposta dalla Commissione, va all'elaborazione in funzione di decisione del Consiglio, ma ora andrà alla co-decisione del Parlamento con Amsterdam.
Qui ecco, ne parlavamo l'altra sera nella Commissione presieduta da Roberti, qui dobbiamo lavorare in modo anche informale per far crescere delle sessioni comuni di lavoro anche informali tra componenti, neanche le intere Commissioni,
i componenti di Commissioni parlamentari nazionali che si occupano di certe materie erano loro controparti del Parlamento europeo. Ricordavo l'altra sera nella sua Commissione che questo fra l'altro è qualcosa che il Foreign Office l'anno scorso collocò tra le proposte di riforma o di miglior funzionalità comunitaria offerte al Primo Ministro Blair,
non so che fortuna abbiano avuto sia in ambito di governo inglese sia con gli altri, ma mentre hanno sempre un carattere rituale, gli incontri formali tra i Parlamenti non è facile far incontrare in modo formale i Parlamenti perché sono organi costituiti da numerose persone,
ma mettere al lavoro in materia di bilancio, in materia di ambiente, in materia d'altro componenti di Commissioni del Parlamento europeo con alcuni componenti delle Commissioni analoghe dei Parlamenti nazionali,
quindi questo fa crescere intanto la rispettiva consapevolezza del come vengono visti i problemi e poi proprio la percezione del livello di decisione di consenso di senso che c'è sui singoli temi.
Questo riguarda una non difficile organizzazione anche perché può essere largamente informale. Le difficoltà maggiori di coordinamento io le vedo all'interno del governo.
Infatti vedo Umberto Ranieri che sonnecchiava fino a un secondo fa, ora dice il momento di stare attenti perché qui mettono, ma se vuoi lo ripeto sbaglierei di poco.
No, devo dire, c'è un punto di complicazione che a volte non viene tenuto presente, cioè l'Unione Europea è un animale a tre gambe o meglio a tre pilastri di cui uno solo è comunitario e due sono intergovernativi.
No, voglio dire, ma questo è vero, questo non è un bias introdotto dal Ministero degli Esteri, questo è un dato vero.
Peraltro non così semplice perché tanto il secondo quanto il terzo pilastro hanno delle passerelle che prevedendo azioni comuni avviano comunitarizzazioni degli interventi intergovernativi.
Quindi la cosa è consegnata in modo tale che dire che il Ministero degli Esteri non ha voce in capitolo in ambiti che si presentano almeno nella loro fartezza esterne come intergovernativi può essere troppo.
E questo rende particolarmente difficile il problema perché se si potesse dire che non hanno assolutamente voce in capitolo loro sarebbero più arrabbiati, ma la cosa sarebbe più semplice.
Ecco, in realtà una qualche voce in capitolo hanno titolo ad averla, ma è una voce che non può che essere recessiva ed è una voce che non può giustificare la propria centralità
asserendo, come ho sentito dire, che il negoziato tra Stati è pur sempre uguale a se stesso, siamo noi titolari di questa funzione negoziale e noi quindi la dobbiamo mantenere.
Perché questo significa allora in nome del secondo e del terzo pilastro negare il primo, negare cioè che il negoziato che interviene fra gli Stati all'interno delle vicende già comunitarie è un negoziato che interviene all'interno di un ordinamento che non è più internazionale in realtà,
che deve realizzare un concerto di voci che è un concerto che avviene all'interno di un unico sistema giuridico istituzionale, non nell'ambito di rapporti internazionali, è un negoziato in altre parole che è destinato a concludersi non con un accordo tra Stati, ma con un atto che è un atto normativo unitario della comunità europea.
Questa è una differenza determinante, insomma un giurista direbbe che il procedimento è qualificato nelle sue caratteristiche dalle caratteristiche dell'atto finale in cui sbocca, altrimenti troppi procedimenti sarebbero eguali a se stessi, perché le cadenze procedimentali tendono a riflettere stilemi abbastanza standardizzati.
Ma ciò che caratterizza ciascun procedimento e quindi diventa fattore attrattivo di competenze è la qualità, la natura dell'atto finale a cui il procedimento è finalizzato.
Da questo punto di vista è chiaro che l'autorità nazionale di riferimento è il Presidente del Consiglio, in quanto responsabile dell'unità di indirizzo e quindi insieme agli altri Presidenti del Consiglio.
E non a caso, tra l'altro, in tutta la vicenda europea negli ultimi anni il Consiglio europeo è venuto crescendo di peso, perché è emersa la rilevanza dell'indirizzo in funzione di una serie di atti comunitari,
ed è venuto assorbendo decisioni su atti che in precedenza erano dei consigli del Consiglio dei Ministri.
A questo punto io ritengo essenziale nei limiti dell'intergovernativo la perdurante presenza degli esteri, ritengo essenziale la professionalità dell'apparato degli esteri nel negoziato.
Ma se questa professionalità deve essere in certi ambiti governata dagli esteri o dalla Presidenza del Consiglio, questa è un'altra questione.
Quindi il Presidente del Consiglio è questo ragazzo qui fino a quando è lui il delegato dal Presidente del Consiglio dei propri poteri di coordinamento in materia comunitaria, soprattutto è il Dipartimento.
C'è un actio finium regundorum non facile, me ne rendo conto, ma ecco non si può pensare che il Ministero degli Esteri possa mantenere per il futuro rispetto a queste vicende una posizione che se venisse mantenuta negherebbe in realtà la natura della creatura che è stata creata,
grazie anche agli sforzi che tanti Ministri degli Esteri sono venuti facendo nel corso dei decenni.
Un'ultima cosa volevo dire a proposito del discendente, la direttiva, ecco non trattiamo la direttiva come un atto la cui attuazione dobbiamo rendere la più possibile semplificata come se fosse un regolamento.
La direttiva proprio non lo è e meno lo è e meglio è, noi spesso parliamo della direttiva come se non fosse accaduto niente negli ultimi trent'anni, la direttiva ha subito un'evoluzione probabilmente destinata a subirla ancora,
il momento di cesura è stato così, insomma il momento in cui adottando la giurisprudenza della Corte e le istituzioni politiche europee hanno deciso di passare dalla direttiva uniforme alla direttiva da mutuo riconoscimento per essere così rapidi,
nel 1985-1986 la direttiva,